ROTEIRO DE TRANSCRIÇÃO COMPLETO
===============================

Nós estamos acelerando o ritmo e que nós aquecemos a média da temperatura da superfície da Terra. Nós temos os dados compilados de 2024, que entre 2020 e 2024 nós passamos de 1,1 para 1,5 graus de temperatura média. Ou seja, nós levamos menos de meia década para aumentar praticamente meio grau. Isso significa que se nós mantermos esse ritmo de aquecimento logo ali, 2030, nos primeiros anos de 2002, nós vamos passar de dois graus de aquecimento. Ponto número um Quem aquece o sistema climático da Terra somos nós, humanos, A partir das nossas condutas antrópicas, emite gases de efeito estufa. O ponto número dois estar aquecendo vai trazer eventos climáticos extremos cada vez piores. afetou principalmente esse lado do Museu do Carvão. Tem muitas casas pra lá, um bairro considerável. São muitos. Tem muita gente morando para em direção a BR 290, entre a mina e a rua principal aqui. Então ali afetou praticamente todas as casas. Teve casas que a enchente cobriu o telhado, tanto a estrada em direção a Porto Alegre quanto a estrada caminho para Charqueadas estava interditada. Então a cidade ficou isolada, então não havia por nenhum meio como se chegar durante mais de 15 dias Eu acho que nós temos que cuidar o meio ambiente, mas de forma que também, por exemplo, a nossa região é uma região que nasceu do carvão. Tudo o que a gente tem aqui foi do carvão, né? Mas uma coisa que eu não, que eu não admito, é não. E acredito que o carvão seja o mais poluente. Eu não acredito, os primeiros poços não são os locais onde propriamente eles desciam. Os trabalhadores desciam pra se distribuir entre as frentes de trabalho e realmente fazer todo

o processo da extração de carvão. era tudo muito braçal e muito rudimentar. Assim, então o uso das picaretas e o uso dos

dos lampiões, auge que a gente fala em 1930 a 1940, né? Na década de 40, mais de 80% da produção de carvão nacional em Rio Grande do Sul E os caminhos das minas foram pra baixo das ruas, das cidades. Seguidamente a gente vê quando chove muito o respirador, o poço da mina desaba e abre um buraco no meio da cidade. tantos caminhos que tem feitos pelos mineiros naquela área naquele tempo. Hoje a mina, ela é a céu aberto, que a gente chama aquela mina que não faz os túneis. Ela escava uma grande, grande lote e vai tirando essas camadas. Charqueadas tinha uma que era 180 metros de profundidade, e foi até ficar em céu aberto, céu aberto, escava escavação e vai tirar o carvão. Chega lá no carvão. como. Tudo é muito bem feito, a recuperação eu acho que não teria problema não. e as pessoas defendem uma atividade mineradora porque acreditam na geração de emprego desenvolvendo a cidade. Foi o período que tinha hospital, foi o período que tinha a infraestrutura.

Entretanto, hoje em dia, a atividade mineradora, ela mais gera SMS do que gera emprego Claro que existem outros atores que também, digamos assim, estimulam o aquecimento global, a industrialização, o desmatamento,

o uso inadequado do solo. Mas o grande vilão, sem dúvida nenhuma representando mais de 70%, é o uso dos combustíveis fósseis. Petróleo, gás natural, o carvão Então, no momento em que estou acelerando meu carro com motor térmico, gasolina, óleo diesel, estou contribuindo para o aquecimento global. No momento em que eu utilizo uma termoelétrica a gás natural a carvão, estou contribuindo para o aquecimento global estamos olhando sim para a região carbonífera. Nós temos uma grande reserva de carvão aqui no estado. Nós temos vários municípios, pessoas que dependem desta atividade contratamos um plano de transição energética justa, que vá olhar para essa pauta e que vá desenhar os caminhos da substituição ou da redução da emissão. Nessas nessas termelétrica, enfim, que fazem o uso do carvão. o carvão pra geração de energia, ele está diminuindo mundialmente. já é pequena participação a gente ter uma agenda que vá reduzindo gradualmente, mas a gente tem que ter cuidado com a transição energética dos trabalhadores também. porque a gente sabe que tem comunidades inteiras, dependendo do modelo do carvão. E elas têm que passar por um processo de capacitação. E não é só do trabalhador, é a família. Se não fossem os subsídios que o Brasil inteiro paga aos polos carvoeiros do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, essa atividade já estaria fora do mercado porque ela não se sustenta sozinha, por que não usar esse mesmo dinheiro para mudar o Economia dessas cidades? É perfeitamente possível fazer isso. A gente não faz por lobby. Tem lobbies muito eficientes do carvão no Congresso Nacional Se eles vinha terminar com água com a mina, onde é que vem esse pessoal? Onde é que vão trabalhar esse pessoal? Cada vez há mais desemprego, A região já está tão, tão pobre nessa região carbonífera que eu não sei o que é que vai ser feito Por isso que essa não desligar a usina de um tudo porque eles, eles e eles sabem que vai dar um vai terminar com a cidade Candiota, por exemplo, terminado com a cidade, A mineração de carvão precisa acabar no Brasil. Não faz nenhum sentido no Brasil ter mineração de carvão. Tem uso de carvão. A gente subsidia o carvão. Além de ser extremamente poluente,

ela é quando a gente chama fóssil e não renovável. Por que não é renovável? Porque a taxa com que o ser humano retira do ambiente é muito mais rápido da capacidade da natureza em repor. nossa sociedade. Ela alcançou um nível de prosperidade e bem estar sem precedentes depois da Revolução Industrial, quando os seres humanos descobriram que queimar carvão mineral era muito mais eficiente para produzir energia do que lenha, então inventou se ali a máquina vapor no Reino Unido e toda aquela história que a gente já conhece. A partir do final do século XIX, começo do século XX. E se a o carvão mineral se soma a um outro produto que é o petróleo?

Fácil de transportar, altamente calórico na queima, virou a commodity mais valorizada do século XX

e o petróleo hoje domina a matriz energética no mundo. Além disso, Somente o desmatamento nas florestas tropicais estima se que gere em torno de 10% dos gases de efeito estufa do mundo. E no caso do Brasil, isso chega a mais de 40%, quase, quase 50. Bom, nós temos o carvão e nós temos hídrica, então vamos apostar na hídrica, que é uma fonte mais barata. E aí se construir aquelas grandes contenções, grandes barragens onde se bloqueava praticamente todo o leito do rio, grandes rios e se formavam grandes lagos e aí, claro, se formar grandes lagos. Eu tenho o processo de, digamos assim, da mudança do clima. É muita matéria orgânica, fica embaixo da água e começa a estar em estado de putrefação, Começa a apodrecer e liberar CH4 metano, que é extremamente prejudicial ao meio ambiente. Mas hoje, com exceção de Belo Monte. Tá, mas não se tem grandes usinas O que se tem são CGH, as centrais geradoras hídricas e as PCHs pequenas centrais hidro que geram energia elétrica e elas podem ser colocadas ao longo do rio que eles vamos assim bloqueiam parcialmente o Rio, né? Então uma parte fica uma contenção lago de três, cinco quilômetros quadrados, bem pequeno e o outro deixa passar pelo lado. Vamos assim a água afluente, ou seja, não interfere no curso do rio, né? Então é preferível ter uma hídrica do que ter uma térmica a carvão, porque a hídrica ela reserva a água e pronto. Eu posso gerar. Quando eu tenho vento, não tenho sol. pequenas PCHs também. Interessantes para descentralização da energia de produção de energia. Mas tem que se ter muito cuidado que às vezes nos tem que primeiro evitar, evitar o corte de matas nativas Um outro cuidado que teria que estar sempre a manter a possibilidade de navegação e às vezes, as vezes essas hidrelétricas simplesmente cortam a possibilidade, como algumas com alguns trechos de de reuso. Não pode mais se utilizar de recursos para navegação de longo curso porque tem uma hidrelétrica no meio do caminho que não foi, que não foi implantada. As eclusas para fazer o transporte do barco de uma altura para outro. importante se ter noção de que indústria hidrelétrica se pode chamar de limpa por um lado mais, sempre questões que tem que ser resolvidas. foi na crise energética de 2000, o apagão, Então voltaram todos os velhos projetos das grandes barragens no Rio Uruguai, as barragens na Amazônia, a própria Angra três, a energia nuclear e a volta do carvão e novas usinas a carvão, Porque o carvão ele só é ativado quando ele não opera durante todo o tempo, Ele é ativado quando existem baixas reservatórios ou existe picos de demanda. Mas de fato, o carvão, o combustível fóssil que mais concentra carbono e, portanto, que mais produz gases de efeito estufa por unidade de energia gerada. Então, quais são as fontes renováveis? A água é renovável, o sol é renovável, o vento e renovável,

as bioenergias. Enquanto a gente plantar e aproveitar. E aí também não se limita a grãos ou resíduos, mas também até matérias orgânicas. e aí a fonte renovável, ela promove uma energia mais limpa muitas vezes durante o dia eu não tenho tanto vento, mas eu tenho o sol. Aí quando o sol se põe, aumenta o vento, Então elas terminam sendo naturalmente complementares. quando eu não tenho a hídrica, eu posso ter a solar, eu posso ter a fotovoltaica, eu posso ter um banco de baterias para injetar energia quando nós não temos nenhuma dessas fontes. Quer dizer, eu tenho que ter alternativas. E para continuar tendo o atendimento da energia ininterrupta, que é o que o ser humano precisa agora, Ele precisa de uma energia limpa e barata e isso as renováveis dão elas têm que ser priorizadas ao invés dos combustíveis fósseis. Isso é uma necessidade da humanidade, não é uma questão econômica. a mobilidade urbana, o ir e vir da cidade com o transporte motorizado representa 67% das emissões de gases de efeito estufa em Porto Alegre. Hoje, a grande e a grande virada paradigmática é a ideia do transporte elétrico. Nós somos uma sociedade que adquiriu 1A1 nível de exigência energética, desde carregar celular, desde a AirFryer, desde a enfim tudo. as ideias mais de minimalismo, de vida simples, de uma vida mais serena, mais menos consumista, É isso que nós estamos precisando e talvez uma vida que não precise se deslocar tanto. É A questão ambiental é completamente entendida, mas simplesmente as pessoas não estão fazendo a mudança. 20 anos atrás. Para mim parecer completamente claro que não tinha futuro nenhum a indústria do petróleo. Mas o que nós estamos vendo é a expansão

da indústria do petróleo. Está certo que a indústria do carvão recuou, mas nesses tempos de agora, agora, por questões geopolíticas, talvez o carvão comece a retornar na própria Alemanha. Carvão e energia nuclear. Então nós temos um retrocesso dentro disso. por exemplo, os chineses, se vocês olharem as declarações, vamos trabalhar assim, em nível de declaração. Nós olhamos as declarações deles nas Nações Unidas. Eles insistem o tempo todo, repetidas vezes.

Essa proposta de futuro compartilhado, futuro compartilhado inclui a natureza, inclui os rios, inclui o ar, o cuidado com a própria natureza. eles desenvolveram muitos meios hábeis. Eles estão trabalhando nisso. Eles fizeram esse planejamento, por exemplo, de substituir descarbonizar a economia deles. Então, olhando sobre o ponto de vista dos lobbys, é muito assustador ver a tecnologia chinesa chegando, Mas essa é a ótica dos lobbys. Sob o ponto de vista ambiental, o Ocidente deveria estar fazendo o mesmo, O Brasil é um produtor de petróleo Também Existe uma tensão hoje no Brasil

entre o explorar ou não explorar as nossas reservas de petróleo em áreas sensíveis como na Amazônia, assim como já exploramos. Então existe ainda e é um poder econômico muito grande e tem uma capacidade também de fazer a sua mão. Marketing ecológico muito grande Quando os programas de proteção a animais, tartaruga, baleia e várias coisas legais, as companhias, a Petrobrás, que é uma companhia, a nossa companhia, a Petrobras patrocina e ela tá certa em fazer isso. Eu acho que é um pouco assim, um pouco uma compensação do que a dos danos que ela faz e isso educa ela também mais. Mas é uma sociedade que os combustíveis fósseis. Eles têm um tempo aí para acontecer e 01h00 nós vamos ter que superá los. E quanto mais cedo isso for possível, parece que vai ser melhor para todos nós petróleo entra na vida dela, da sociedade, da economia e da sociedade. No início dos anos de 1900.

Antes disso, o uso de petróleo era residual.

Você tinha uma outra coisinha, que era a iluminação pública, que era feita de petróleo, mas era. Era um uso absolutamente residual.

Aí você cria uma coisa chamada motor a combustão interna.

Esse motor a combustão interna, é viciado e sedento por petróleo. Aí você descobre que a melhor maneira de carregar combustível é gasolina e diesel. Você faz um tanque, põe lá dentro, fecha a tampa e você carrega aquilo dentro de um veículo quando você quiser. Você não tem que carregar lenha, não tem que carregar carvão, tem que carregar nada. E aí você entra num processo de massificação do uso do petróleo, Plástico e petróleo.

Todo tipo de plástico. Eu não estou falando de garrafinha de água. Eu estou falando do plástico desse computador no qual eu estou conversando, do plástico das embalagens que estão espalhadas pelo mundo, do plástico que está nos equipamentos hospitalares, o Brasil e os países em desenvolvimento, eles têm o direito de ainda usar algum combustível fóssil nas próximas décadas, não de expandir a sua produção, mas de usar combustível fóssil, de explorar o que a gente já tem aberto. Mas os países hoje desenvolvidos precisam fazer essa transição muito mais rápido. no caso de países como Brasil, a gente só tem vantagens em acelerar essa transição. A gente tem tecnologia de combustível que a gente pode exportar. A gente pode gerar um monte de emprego com restauração florestal, que é uma coisa importante para sequestrar carbono. E a gente tem novas indústrias, novos jeitos de fazer. A gente poderia transformar a Petrobras numa empresa de energia renovável, eu posso utilizar fontes renováveis de diferentes formas em todos os países do mundo. É democrático

o petróleo? Não. Então o petróleo é autocrático. Ele, ele, realmente ele. Ele cria uma dependência muito grande. O nosso problema de combustíveis fósseis é principalmente no setor de transporte.

E nisso a gente também tem uma vantagem, porque o Brasil tem biocombustível. Então a gente tem potencial de biocombustível, a gente tem potencial de gerar eletricidade com energia renovável. E o Brasil, na verdade, poderia ser um país carbono, neutro ou carbono negativo. Se a gente quisesse.

Tem toda uma outra questão, principalmente com petróleo, que é de dar renda, petróleo a petróleo, que a gente não usa, a gente exporta e hoje virou já o principal produto da exportação do Brasil. Então, como fazer a transição no Brasil? É -1 questão daquilo que a gente vai precisar

para nos abastecer para a nossa matriz. É mais uma questão de como é que a gente faz para substituir um produto tão importante na geração de renda, principalmente exportações nós temos aqui uma combinação muito valiosa de fontes renováveis, limpas e acessíveis quase 90% da matriz do Brasil de geração de energia. Ela é limpa e a gente pode ainda aumentar com segurança energética. se eu pensar no Brasil, que tem uma matriz energética limpa, parceiro, carro do motor elétrico, é fantástico. Então, toda essa frota de veículos que transitam por aí, por exemplo, de aplicativo, se fossem elétricos, estariam emitindo muito menos CO2 já há alguns anos, a energia eólica principalmente, mas agora a energia solar, elas vem caindo muito de preço, então elas já são mais baratas que a energia hidrelétrica, inclusive, é muito, muito, muito mais baratas do que carvão e gás. Ah, mas não dá para gerar energia eólica quando não venta, não dá pra gerar energia solar quando não tem sol, É verdade. Só que, como a gente tem um sistema elétrico interligado, a gente consegue de algum jeito compensar a intermitência dessas fontes, adicionando, por exemplo, usinas hidrelétricas em partes do ano e em alguns lugares do país, usinas eólicas em partes do ano em algum lugar do país. Isso vai compensando. o sistema nacional interligado é o nosso modelo hoje de transmissão de energia. É um modelo que o governo federal acompanha. Ele vê tudo como está os andamentos das redes, quem é que está gerando, onde está entrando, onde está falhando. Então esse Sistema interligado Nacional, Ele nos traz uma segurança de acompanhamento de tudo que vai acontecendo. Mas há alguns anos atrás já a gente viu que existem outros modelos que hoje, quando a gente fala em descentralizada, está muito focado, com solar ainda. Mas a gente sabe que tem muito espaço com pequenas centrais hidrelétricas, tem muito espaço. Quando a gente vê, tem muito espaço com energia. hoje em dia dá para eu fazer a sua geração administrar aquela geração e dizer sim, eu sou renovável. Mas no caso das eólicas, ao invés de ter alguns critérios, seja de distância, distância de áreas de conservação, de preservação de dunas, de comunidades, pelas questões, seja do ruído, seja questões mesmo de de riscos, eletrificação e tal e a qualidade de vida. É como viver dentro de uma máquina, porque as turbinas são sempre girando e a sombra que elas produzem na casa, no campo, na vida das pessoas. Isso é para a saúde mental As empresas de energia eólica no Brasil se comportam como os passageiros. Na década de 70 se comportavam fazendo acordos leoninos com comunidades, instalando torres eólicas onde não deveria,

atropelando direitos sociais, que é exatamente como se fazia hidrelétrica no Brasil antigamente. Expulsa todo mundo, alaga a floresta e o resto a gente vê. Depois. tem um vento excelente, a árvore é torta, mas antes de eu botar o meu projeto, eu vou fazer uma análise de sensibilidade sócio ambiental e não se esquecendo do social. O ambiental é imprescindível, mas quem vai viver é quem vai sentir por gerações, é a sociedade. E aí no desenho do projeto tem que ter cuidado, porque todos os projetos, todo de qualquer fonte hídrica, solar, bio energia, Então qualquer projeto ele vai ter que fazer uma matriz de impactos. modelos que servem a ao lucro das empresas que estão ganhando em instalar os parques ali, mas não estão resolvendo o problema da qualidade de vida, de vida digna, de acesso aos serviços Isso tem que ser uma estratégia pública. Não pode ser só uma estratégia de do setor privado visando a entrega de um produto comercializado. Enfim, qual é a necessidade da população? Então, assim, nós olhamos muito esse cuidado de segurança social, a energia sendo entregue para promover a segurança social. tem nos hospitais, tem a rede de ensino, tem as indústrias essenciais também, que elas precisam ter. E elas precisam da confiança de que vão estar recebendo energia. Então eu tenho que criar uma transição energética, mas que realmente ela vá. Cada vez mais as fontes renováveis vão assumindo o seu papel de protagonista e os combustíveis fósseis vão sendo deixados de ser utilizados, é o licenciamento, às vezes tão interessante lá em Barra Grande,

a indústria empresas que fez o relatório de Impacto ambiental simplesmente esqueceu de colocar no relatório a existência de de vegetação nativa de alto valor ecológico e alto valor para a fauna e flora, que eram protegidas inclusive. Então tem muita falcatrua nessa área. Então por isso que eh

E aqui tinha uma linha de trem que passava bem na frente e saía em direção a essa casa.

Carregava o carvão até

onde se sente isso? A estrutura lá fora. Isso tudo em 56, quando tem 56 e quando se desativa a cheia que era oeste, há uma implosão lá. Então a empresa, o Cadeg, na época ele faz essa área, implosão do complexo. E aí se tem essas. Por exemplo, a chaminé era bem mais alta, então tem ação do tempo. Evidentemente, não é com prédios de mais de 100 anos, mas também tem essa ação da implosão.

Com o objetivo. A maior tecnologia que a gente tem disponível, que a humanidade tem acesso e disponível para enfrentar a mudança do clima e a natureza. Essencialmente, é plantar árvores, preservar áreas de nascentes e encostas, fazer o planejamento urbano territorial adequado, a legislação a mais criteriosa possível. E ela nunca impediu o Brasil ou o mundo de se desenvolver. Ou seja, se a gente quer buscar uma economia, digamos, mais harmônica com com a natureza, que vai emitir menos gases de efeito estufa, a gente tem que rever mais profundamente esse modelo de produção com produtos mais essenciais. Vamos pensar em coletores solares descentralizados nos telhados das casas. Vamos ter também pequenas

pequenos parques eólicos ou também pequenas gerações de energia descentralizada. E ao mesmo tempo, eu penso que

A questão das hidrelétricas é interessante porque é um problema muito sério. A água é igual a energia. Quanto mais energia guardado, Ou seja, onde é que você guarda energia? Em lagos? E para formar esses lagos tem que se eliminar toda uma vegetação. Às vezes tem cidades eliminadas do mapa para formação de lagos, para favorecer hidrelétricas, hidrelétrica, favorecerem a produção de energia e a produção de energia, viabilizar a ampliação das cidades do nosso modo de vida. E aí é uma grande crítica. Primeiro ao modo de vida, a energia, porque a gente vive e, segundo, a possibilidade de eliminar grandes áreas naturais para fins de de produção de energia. na Amazônia. Nós tivemos formação de lagos e mesmo assim, como se sabia pouca produção de energia então o problema que se vê hoje,

a partir da criação de grandes problemas com a criação de elétricas, com o deslocamento de povos, com a formação do MST, por exemplo, que se criou a partir da instalação de hidrelétricas aqui no Brasil foi lá em Cachoeira de Paulo Afonso primeiro A gente não sabe onde é que a gente vai chegar em 2050 para que a gente tenha uma chance de maior, de mais de 50% de limitar o aquecimento global a um grau e meio. A gente precisa chegar em 2050 com zero emissão liquida. Significa que tudo que a humanidade emitir

de gases de efeito estufa e de desmatamento de desmatamento seja uma coisa do passado nos próximos anos. Mas tudo que a humanidade emitir, principalmente por uso de energia, vai ter que ser sequestrado de alguma maneira

ou por captura direta da atmosfera, ou por captura de SO2 em usinas fósseis ou por captura de SO2, em usinas de biomassa e de etanol ou por plantio de árvores.

Recuperação de ecossistemas. É muito difícil saber, neste momento, de tanta incerteza

geopolítica,

para onde e para onde a gente vai, se a gente vai chegar lá em 2050 ou não. Neste momento o cenário é muito pouco auspicioso.

Porque o esforço global precisaria ser de uma redução de 43% das emissões

em 2030 em relação A21019 e de 60% em 2035.

Todas as metas de todos os países somadas hoje nos levariam a uma redução de 5% em 2030.

As emissões do mundo precisariam estar caindo sete ou 8% ao ano já desde antes da pandemia, a pandemia arrebentou a economia mundial. A gente conseguiu derrubar emissões durante aquele ano de 2020 em 5%. Então o nosso, o nosso drama.

É muito dramático. A nossa situação é muito séria. O que

a gente não parece estar fazendo, o esforço necessário. Os países não estão fazendo suas necessário. É como se eles de novo estivessem apostando no caos ou apostando que algum milagre tecnológico vai aparecer daqui a um ano. Dois Que o que vai nos permitir

sequestrar emissões e sequestrar carbono e limitar as emissões. Não existe milagre. A gente precisa é fazer a nossa lição de casa. A gente não está fazendo.